[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
In this topic, we're going to look at the theory of
Chủ đề lần này, ta sẽ tìm hiểu về lí thuyết mâu thuẫn mang tính xây dựng
constructive versus destructive conflict.
và mâu thuẫn mang tính phá hoại.
And this comes from the American sociologists Lewis
Lý thuyết này đến từ nhà xã hội học Lewis Coser
Coser and, probably more specifically, Morton Deutsch.
và đặc biệt là Morton Deutsch.
And essentially, these ideas say that there is some
Về căn bản, lý thuyết này phát biểu rằng có một vài
conflict in society that has a very positive effect on the
trường hợp mâu thuẫn trong xã hội lại có ảnh hưởng tích cực
social order and the functioning of the society.
lên trật tự xã hội và sự vận hành xã hội.
Now, Lewis Coser talked about this in his book The Function
Lewis Coser nói về điều trên trong cuốn sách "The Function of Social Conflict"
of Social Conflict, social conflict being group conflict.
rằng mâu thuẫn xã hội cũng là mâu thuẫn nhóm.
And he gives a very good example of how conflict can
Ông đưa ra một ví dụ rất hay lí giải mâu thuẫn tác động tích cực
have a constructive effect on the society.
lên xã hội như thế nào.
The example he gives is the role of the Vietnam War and
Ví dụ mà ông đưa ra là vai trò của chiến tranh Việt Nam
the social unrest, and the demonstration that occurred
và tình trạng náo động trong xã hội, những cuộc biểu tình diễn ra
around America's involvement in the Vietnam War as actually
xoay quanh việc can thiệp của Mĩ vào chiến tranh Việt Nam.
having a positive effect on the development of a political
Chúng đã có một tác động tích cực lên sự phát triển của văn hóa chính trị
culture in the United States and politicizing a generation
ở Hoa Kì cũng như đã chính trị hóa một thế hệ mà cho đến nay
that hitherto had been fairly into it politically.
khá là quan tâm đến vấn đề này.
And he said that this group of young Americans became
Ông cũng nói rằng nhóm thanh niên người Mĩ này đã tham gia vào chính trị
politicized because of the Vietnam War, and that led to
bởi cuộc chiến tranh Việt Nam, và điều đó đã dẫn đến
future leaders in the society.
những vị lãnh đạo tương lai cho xã hội.
So it's basically saying social conflict has a positive
Vậy về căn bản mà nói thì mâu thuẫn xã hội có một
role on the development of the society.
vai trò tích cực trong sự phát triển của xã hội.
And Deutsch's idea in the same tradition.
Deutsch cũng có cùng ý tưởng này.
He talks about this idea of constructive conflict and
Ông nói về mâu thuẫn tích cực
destructive conflict.
và mâu thuẫn tiêu cực.
And for Deutsch, conflict has the potential to be
Đối với Deutsch, mâu thuẫn có tiềm năng để trở nên tích cực,
constructive, much like the Coser idea, but constructive
cũng giống như ý tưởng của Coser, nhưng mâu thuẫn tích cực
conflict has particular features--
có những đặc điểm nhất định--
it's resolved using collaborative methods, it has
nó được giải quyết bằng những phương pháp hợp tác,
a social learning function, people develop and develop
nó có chức năng học tập xã hội, người ta cứ thế mở mang
insights and reflection from being in conflict, and the
những hiểu biết và suy ngẫm từ việc đối mặt với mâu thuẫn
conflict is contained, it's corralled or contained to the
và mâu thuẫn phải được kiềm chế lại, nằm trong một đường biên nhất định
major issues, that is the issues don't proliferate.
liên quan tới những vấn đề lớn, để những vấn đề ấy không phát sinh thêm.
He contrasts that with destructive conflict.
Ông đối chiếu nó với mâu thuẫn tiêu cực.
And destructive conflict is damaging to the society,
Mâu thuẫn tiêu cực gây thiệt hại cho xã hội,
damaging to the individuals, it carries on when the initial
cho cá nhân, nó tiếp tục khi xung đột hay chất xúc tác ban đầu
conflagration, or catalyst, is resolved, the conflict carries
đã được giải quyết, mâu thuẫn cứ thế tiếp tục,
on, parties use power, they mount their forces so they
những bên liên quan dùng tới quyền lực, họ tăng cường sức mạnh của mình
might start to build
để họ có thể bắt đầu
coalitions around the conflict.
thành lập liên minh xung quanh cuộc mâu thuẫn.
And the conflict ultimately has a damaging effect to the
Và rốt cuộc, mâu thuẫn gây ra hậu quả tai hại
group or to the social context where it's taking place.
cho tập thể hay xã hội nơi mâu thuẫn diễn ra.
And this has become a very powerful idea is the notion
Điều này đã trở thành một ý tưởng rất có sức nặng
that conflict can be constructive.
rằng mâu thuẫn cũng có thể có lợi ích.
And it's almost axiomatic now when we think about the role
Giờ đây nó gần như hiển nhiên khi ta nghĩ về vai trò
of conflict, that it has the potential to be constructive.
của mâu thuẫn, rằng nó có tiềm năng để trở nên tích cực.
Now, I guess that the main practical takeout of this is
Tôi đoán rằng kết luận thực tiễn chủ chốt ta có thể rút ra ở đây là
that not all conflict is bad.
không phải tất cả mâu thuẫn đều xấu.
Conflict can actually have a constructive affect, it can
Mâu thuẫn thực ra lại có thể có ảnh hưởng tích cực,
strengthen relationships, if it's resolved effectively.
nó có thể giúp củng cố mối quan hệ, nếu được giải quyết một cách thỏa đáng.
We understand one another more effectively
Ta hiểu nhau nhiều hơn
by having some conflict.
thông qua những mâu thuẫn.
Conflict in an organization that's allowed to be expressed
Mâu thuẫn trong một tổ chức, nếu được thể hiện
or become manifest in a constructive way can lead to
một cách tích cực, mang tính xây dựng có thể đưa tới
more creative solutions.
những giải pháp sáng tạo.
It can lead to resolving problems that have remained
Nó có thể dẫn đến việc giải quyết những vấn đề tồn đọng
inert or unaddressed for long periods of time, holding back
hoặc bị bỏ ngỏ lâu ngày, kìm hãm sự phát triển
the organization.
của tổ chức.
So in the case of Gabe and Maria, their conflicts that
Trong trường hợp của Gabe và Maria, những mâu thuẫn xung quanh
around their renovation, they might have conflict with each
việc sửa sang nhà cửa, có thể sẽ nảy sinh giữa họ,
other, they might have conflict with their neighbor,
cũng có thể giữa họ và hàng xóm,
they might have conflict with the people who are working for
với những người làm việc cho họ
them, they might conflict with their architect.
hay với kiến trúc sư.
Those conflicts could either be constructive or
Những mâu thuẫn đó có thể tích cực
destructive.
hoặc tiêu cực.
It might be good for their relationship.
Điều đó có thể tốt cho mối quan hệ của họ.
It might be good for the quality of the work to have
Nảy sinh mâu thuẫn cũng có thể tốt cho chất lượng
some conflict.
công việc của họ.
Or that could be destructive.
Hoặc điều đó cũng có thể gây hại.
it might be damaging to their relationship and it could
Nó có thể làm tổn hại đến mối quan hệ của họ
produce a conflict that ends up in a
hoặc xung đột có thể sẽ khiến họ
tribunal or in a court.
phải đâm ra kiện tụng lẫn nhau.
The Deutsch and using this idea, the key thing is that we
Khi nhắc đến Deutsch và ý tưởng này, điều quan trọng ở đây là
want to channel conflict towards constructive ways of
ta muốn hướng mâu thuẫn theo những cách giải quyết
resolving and finding a resolution.
mang tính xây dựng và tìm ra giải pháp.
You might want to think about a conflict that you've had,
Hãy nghĩ về một xung đột mà bạn từng có,
perhaps, in your life.
có thể là trong cuộc sống của bạn.
Or maybe you're involved in a conflict at the moment.
Hoặc hiện tại bạn đang dính vào một cuộc xung đột.
Can you think of any ways that this conflict is
Bạn có thể nghĩ liệu mâu thuẫn này
constructive for you?
có đem lại lợi ích gì cho bạn?
In what ways, is it maybe being to your long-term
Theo những cách nào mà việc tham gia vào một mâu thuẫn
benefit to have been in a conflict
xảy ra vài năm trước chẳng hạn,
some years ago, perhaps.
có thể đem đến một lợi ích dài lâu cho bạn.
Maybe it's developed you as a person.
Có thể nó đã giúp bạn trưởng thành.
Think about that next time you're in a conflict--
Hãy nghĩ tới điều này khi bạn gặp xung đột--
can I channel this conflict to a constructive way of
liệu tôi có thể hướng mâu thuẫn này theo một cách giải quyết mang tính xây dựng
resolving it and see that there might be some benefits
và liệu tôi có thấy được rằng việc nảy sinh mâu thuẫn
to having conflict?
cũng có những lợi ích nhất định?